---
title: '深度学习之分类问题'
date: 2025-02-15T09:54:01+08:00
draft: true
ShowToc: true
TocOpen: true
typora-root-url: ..\..\..\static\
---

 

## 一、构建一个分类模型的三种方法

1. 判别函数：直接建模一个函数将输入映射到分类，例如支持向量机。
2. 判别式概率模型：建模一个条件概率模型 $p(C_k|x)$ ，根据输出的概率选择其分类结果，通常概率最高的类别就是分类类别。
3. 生成式概率模型：首先建模条件概率 $p(x|C_k)$，然后根据先验概率 $p(C_k)$ 通过贝叶斯公式 $p(C_k|x)=\frac{p(x|C_k)p(C_k)}{p(x)}$ 得出后验概率分布，使用后验概率分布进行分类。

> $x$ 表示输入向量，$C_k$ 表示 k 个分类类别。
>
> 在生成式概率模型中，由于建模了 $p(x|C_k)$ ，所以可以使用模型生成新的样本 $x$ ，因此称之为生成式模型。



## 二、判别函数

### 1. 二分类问题

对于一个二分类问题构建决策函数：
$$
y(x)=\textbf w^Tx+\textbf w_0
$$
 则决策面就是 $y(x)=0$ 所代表的超平面，通过该决策面作为边界进行分类。

在这个决策函数中，其参数的含义如下：

1. $\textbf w$ 决定了决策面的方向，因为 $\textbf w$ 一定与决策面正交。
2. $\textbf w_0$ 决定了决策面的偏移量。
3. $y(x)$ 的值与其代表的点与决策面的距离成正比，正负则代表了在决策面的哪一侧。


### 2. 多分类问题

在多分类问题中，如果照搬二分类中超平面的方法，会导致决策空间中存在模棱两可的区域。无论是 one-vs-the-rest 还是 one-vs-one 方法都不能避免。

> one-vs-the-rest 表示使用一个决策面，将当前类别和其他所有类别区分，通过 k 个决策面实现 k 分类。
>
> one-vs-one 表示使用一个决策面，将当前类别和另一个类别区分，通过 k(k-1) 个决策面实现 k 分类。

但是我们仍然可以使用判别函数，考虑由 k 个线性判别函数组成的 k 分类器。
$$
y_k(x)=\textbf w_k^T(x) + \textbf w_{k0}
$$
k 表示 k 个判别函数。此时将 x 的类别定义为使 $y_k(x)$ 最大的类别，即当 $y_k(x)>y_j(x),j\neq k$ 时，认为 x 输入类别 k。

此时类别 $C_k$ 和类别 $C_j$ 之间的超平面由
$$
y_k(x)-y_j(x)=(\textbf w_k^T-\textbf w_j^T)x+(\textbf w_{k0}-\textbf w_{j0})=0
$$
给出。这种方法建立起来的判别区域一定是**单连通且凸**的（singly connected and convex）。

> 所谓单连通是指区域内没有任何空洞或者开口，即整个区域是一个有限整体。例如一个实心圆内部的区域是单连通的，但是内部加一个同心圆，则外部的圆不再是单连通的。
>
> 所谓凸是指，在区域内任取两点，则两点连线之间的任何点也在这个区域内。

### 3. one-hot 编码

对于多变量分类的目标值，我们通常采用 one-hot 编码来表示其所属的类别。这种编码的含义是，输入变量分类到正确类别的概率为 1，分类到其他类别的概率为 0。

使用 one-hot 编码时同样可以使用最小二乘法进行建模。例如对于以下判别函数：
$$
y_k(x)=\textbf w_k^Tx+\textbf w_{k0}
$$
我们采用增广矩阵 $\tilde W_k^T=(w_{k0},w_k^T),\tilde x=(1,x)$ 来简化表示为
$$
y_k(x)=\tilde W^T\tilde x
$$
对于训练数据 $\{x_n,tn\}$ 表示为 ${X,T}$，其中 $X$ 每一行代表一个输入 $x$ ，$T$ 每一行代表一个目标 ont-hot $t$，构建平方和误差函数
$$
E_D(\tilde W)=\frac{1}{2}\{ (\tilde W \tilde X - T)^T(\tilde W \tilde X-T)\}
$$
使用最小二乘法最小化该误差函数，令其为零，则有
$$
\tilde W =\tilde X^{\dagger} T
$$
其中 $\tilde X^{\dagger}$ 表示 $\tilde X$ 的伪逆。

可得
$$
y(x)=\tilde W^T\tilde X=\tilde X^{\dagger}T\tilde x
$$
从而得到判别函数。

> 在最小二乘法中有一个特性，即若 t 满足 $a_n^T t_n+b=0$ ,其中 $a_n^T,b$ 都是常数向量，则有 $a_n^Ty(x)+b=0$。这可以证明当 $t_n$ 作为 one-hot 编码表示的概率之和为 1 时，则使用判别公式得到的概率分布之和同样为 1，但是不能保证每个概率值都在 0~1 之间。

需要注意的是，由于最小二乘是噪声符合高斯分布时极大似然的特殊形式，所以如果噪声不符合高斯分布，则最小二乘会得到糟糕的结果。另外平方误差函数对离群值非常敏感，因此稳定性较低。



## 类别不平衡问题

某些时候我们使用的训练数据可能存在类别不平衡的问题，例如二分类问题中正样本占了 99%，这种情况会导致模型学习到“平凡解”，即模型将所有输入全部划分为正样本即可得到 99% 的准确率。很明显这样模型无法学习到负样本的分布情况，难以泛化到真实的分布中。

此时通常可以采用认为平衡数据集的方式，手动使数据集中的各样本占比平衡，这有助于模型学习到少数样本的特征。但这毫无以为会带来另一个问题，即模型是在一个调整过的数据集上训练出来的，根据贝叶斯公式
$$
p(C_k|x)=\frac{p(x|C_k)p(C_k)}{p(x)}
$$
经过调整后的数据集其先验概率 $p(C_k)$ 已经发生了改变，因此从该数据集中得到的后验概率 $p(C_k|x)$ 不能直接用于分类，而是要经过如下变化
$$
p_{real}(C_k|x)=\frac{p_{real}(C_k)}{p_{balanced}(C_k)}p_{balanced}(C_k|x)
$$
这是因为当模型建立其类别条件概率 $p(x|C_k)$ 之后，后验概率就和先验概率成正比了。

> 此处仍然存在一个问题，即我们假定模型从平衡数据中学习到的类别条件概率 $p(x|C_k)$ 是正确的，因此这个调整之后的后验概率才是正确的，但是为什么认为调整过的数据集训练出的 $p(x|C_k)$ 是正确的呢？

## 广义线性模型

这一节其实是引出了广义线性模型的定义，而不是专门讨论广义线性模型。

首先我们假设一个多分类问题中（二分类同样适用），其类别条件概率密度 $p(x|C_k)$ 服从高斯分布：
$$
p(x|C_k)=\frac{1}{(2\pi ^{D/2})}\frac{1}{|\sum|^{1/2}}\exp\{-\frac{1}{2}(x-\mu_k)^T\sum\nolimits^{-1}(x-\mu_k)\}
$$
其中 $\sum$ 表示不同类别之间的协方差矩阵，我们假设所有类别的协方差矩阵相同。

根据贝叶斯公式，后验概率如下：
$$
p(C_k|x)=\frac{p(x|C_k)p(C_k)}{p(x)}=\frac{p(x|C_k)p(x)}{\sum_{j=1}^{K}p(x|C_j)p(C_j)}
$$
由于我们定义类别条件概率密度服从高斯分布，而其分布中的常数系数在分式中会相互抵消，因此我们忽略常数系数，化简高斯分布公式，并乘上先验概率：
$$
p(C_k|x)p(C_k)=\exp \{\mu_k^T\sum\nolimits^{-1}x-\frac{1}{2}\mu_k^T\sum\nolimits^{-1}\mu_k+\ln p(C_k)\}
$$
此时我们可以发现这是一个关于 $x$ 的函数，我们定义一个线性判别公式：
$$
a_k(x)=\mu_k^T\sum\nolimits^{-1}x-\frac{1}{2}\mu_k^T\sum\nolimits^{-1}\mu_k+\ln p(C_k)
$$
则后验概率简化为下式：
$$
p(C_k|x)=\frac{\exp(a_k(x))}{\sum_{j=1}^K\exp(a_j(x))}
$$
这个公式，就是 softmax 的函数形式，也就是说后验概率被表示为了一个关于 $x$ 的线性函数经过 softmax 变换后的结果。由于判别函数是线性函数，因此这个分类模型的决策边界也是线性的。

这种模型就被称之为广义线性模型，即由一个线性模型和一个非线性激活函数结合，从而扩展了线性模型。

> 在这个公式推导中，由于先验概率只线性模型的 bias 中出现，因此先验概率只影响了决策边界的平移。
